### 定义
素数，又名质数，指的是在全体正整数中，仅能被 $1$ 和它本身整除的数。  
除 $1$ 以外，不是质数的正整数是合数。  
$1$ 既不是质数，也不是合数  
***注意***：  _整除的概念是对整数而言的，但素数的研究仅针对与正整数。_ 
### 性质
- 质数的分布：一般情况下，我们记 $\pi(n)$ 为 $[1,n]$ 中的质数的个数。黎曼给出了一个非常精确的计算公式，但是在 $OI$ 中，我们暂且使用一下的公式：
$$\pi(n) \approx \frac{n}{In(n)}$$
- 偶质数： $2$ 是唯一的偶指数。
### 判定
这里的判定指的是对于单个数的判定。
- 试除法  

根据质数的定义，我们只要逐一判断是否能被 $[2,n-1]$ 中的整除即可。  
又想到如果能被大于 $\sqrt{n}$ 的数 $k$ 整除，那么必能被小于 $\sqrt{n}$  的 $\frac{n}{k}$ 整除，所以只需判断 $[2,\sqrt{n}]$ 即可。  
时间复杂度 $O(\sqrt{n})$。
```cpp
bool isprime(int n){
    for(int i=2;i*i<=n;i++){
        if(n%i==0) return false;
    }
    return true;
}
```
**优化**：可以判断一下 $n$ 模 $6$ 的值，显然当 $n$ 不为 $2$ 或 $3$ 时，只有余数为 $1$ 或 $5$ 时才有可能是质数，此时不需判断是否会被 $2$、$3$ 和 $4$ 整除，记得特判 $2$ 和 $3$。
```cpp
bool isprime(int n){
    if(n==2||n==3) return true;
    if(n%6!=1&&n%6!=5) return false;
    for(int i=5;i*i<=n;i++){
        if(n%i==0) return false;
    }
    return true;
}
```
-  $Miller-Rabin$ 判断法（待补）
### 筛法
筛法解决的是找出 $[2,n]$ 内所有的质数，如果对于每个数单个判断，时间复杂度 $O(n\sqrt{n})$，显然不可接受。

- 埃氏筛

我们可以从**试除法的优化**中找到一些灵感：我们从质因子的角度出发，将 $[1,n]$ 中它的倍数全部标记掉，那么最后剩下的数就是质数。

举个例子，当 $n=10$ 时：  
> $2$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $4$、 $6$、 $8$、 $10$。  
$3$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $6$、 $9$。  
$5$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $10$。  
$7$ 并没有被标记，所以它是质数，没有剩下的数可以给它标记。  
所以质数有 $2$、 $3$、 $5$、 $7$。

这样我们就找出了所有的质数。

那这个算法的时间复杂度是多少呢？我们发现这个算法的时间复杂度实际为 $O(\sum{\frac{n}{p}})$，也就是我们需要求出 $O(\sum\frac{1}{p})$，这个东西是等于 $O(loglogn)$ 的，于是复杂度为 $O(nloglogn)$。~~证明我不会。~~
```cpp
[代码应该很好写]
```
- 欧拉筛/线性筛

尽管埃氏筛的复杂度已经非常优秀了，但是遇到[ $luogu$ 的毒瘤题目](https://www.luogu.com.cn/problem/P3383)还是招架不住，我们先来分析它的缺陷。
> 举个例子，当 $n=10$ 时：  
$2$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $4$、 $6$、 $8$、 $10$。  
$3$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $6$、 $9$。  
$5$ 并没有被标记，所以它是质数，标记它的倍数 $10$。  
$7$ 并没有被标记，所以它是质数，没有剩下的数可以给它标记。  
所以质数有 $2$、 $3$、 $5$、 $7$。

我们发现， $6$ 被筛到了两次，被 $2$ 和 $3$ 筛到了。如果我们想追求线性复杂度，那么就要使每个数刚好被筛到一次，这就是**线性筛**的思路。

容易想到，使用每个数的**最小质因子**将它筛掉，但是直接这么做并不好维护，我们不如反过来，使用**最大真因数**筛掉他。我们可以发现:
$$最小质因子 \times 最大真因数 = 原数$$

所以其实本质是一样的。
```cpp
void euler(){
	vis[1]=1;
	for(int i=2;i<=n;i++){
		if(!vis[i]) pr[++cnt]=i;
		// 对于每个数与质数表中的数相乘
		for(int j=1;j<=cnt&&i*pr[j]<=n;j++){ 
			vis[i*pr[j]]=1; // 可以乘出来的都是合数
			if(i%pr[j]==0) break; // 再往后枚，质数表中的就不是最小质因子了
		}
	}
}
```
