### 定义
- 因数/约数，倍数：若 $d \mid n$，则 $d$ 是 $n$ 的因数，$n$ 是 $d$ 的倍数。
- 公因数/公约数，公倍数：公共的因数/约数、倍数。

- 最大公因(约)数： $GreatestCommonDivisor(gcd)$，最大的公因数，规定 $gcd(0,a)=a$。

- 最小公倍数： $LeatestCommonMultiple(lcm)$，最小的公倍数。

$eg.\text{ }gcd(24,18)=6,lcm(24,18)=72$
### 性质
- 唯一分解定理：任意大于 $1$ 的整数都可以写成有限个质数乘积的形式，即：
$$n=\prod_{i=1}^m p_i^{c_i}$$
- $gcd$ 和 $lcm$ 的最值表示法：若有:  
$$x=\prod_{i=1}^m p_i^{a_i},y=\prod_{i=1}^m p_i^{b_i}$$  
则有：  
$$gcd=\prod_{i=1}^m p_i^{min(a_i,b_i)}$$
$$lcm=\prod_{i=1}^m p_i^{max(a_i,b_i)}$$
> 正确性：由定义推出。
- $gcd$ 与 $lcm$ 的性质： $x \times y=gcd \times lcm$
> 正确性：由 $gcd$ 和 $lcm$ 的最值表示法推出。
### $\gcd$ 求法
- 分解质因数：分解后用 $gcd$ 的最值表示法， $O(\sqrt{n})$
- 欧几里得算法：又名辗转相除法， $gcd(a,b)=gcd(b,a\text{ }mod\text{ }b)$
> **证明**：  
记 $g=gcd(a,b)$  
$\large\text{Part1.}$ 证明是公因数  
首先 $g$ 是 $a,b$ 的因数；  
我们知道， $a\text{ }mod\text{ }b=a-\lfloor\frac{a}{b}\rfloor b$ ；
那么 $g$ 也是这个式子的因数；  
所以 $g$ 是 $b$ 和 $a\text{ }mod \text{ }b$ 的公因数。  
$\large\text{Part2.}$ 证明是最大公因数  
假设存在更大的公因数 $k$；  
则 $k \mid b$ 且 $k \mid a-\lfloor\frac{a}{b}\rfloor b$；  
于是 $k \mid b$ 且 $k \mid a$；
此时， $k$ 是 $a$ 和 $b$ 的公因数；  
又 $k \gt g$，与 $g=gcd(a,b)$ 矛盾；  
所以 $g=gcd(b,a\text{ }mod\text{ }b)$。
```cpp
ll gcd(ll x,ll y){
	if(!y) return x;
	return gcd(y,x%y);
}
```
也可以写成：
```cpp
ll gcd(ll x,ll y){return y?gcd(y,x%y):x;}
```
- 更相减损术： $gcd(a,b)=gcd(b,a-b)$
> 证明：与辗转相除法的类似，不证。
- $Stein$ 算法：

针对大数据时，取模运算的性能会很低，使得辗转相除法的效率不佳；但更相减损术的效率又不高，每次只能减一此。于是， $Stein$ 算法横空出世，它**避免了取模运算**，但实测下来，它在大数据下的表现略胜一筹。  
**思想**： $Stein$ 算法**基于更相减损术**，由于计算机是以 $2$ 进制存储的，所以位运算的效率极高，所以考虑用位移运算优化更相减损术。  
**流程**：   
$Case\text{ }1:$ 当 $a,b$ 一奇一偶时，
偶数除以 $2$，显然不影响结果；  
$Case\text{ }2:$ 当 $a,b$ 都是偶数时，
答案为 $2\text{ }gcd(\frac{a}{2},\frac{b}{2})$；  
$Case\text{ }3:$ 当 $a,b$ 都是奇数时，
无法优化，直接做更相减损术；  
$【性质】:$
$Case\text{ }3$ 后必为 $Case\text{ }1$，效率得到保证。  
```cpp
ll stein(ll x,ll y){
	if(x<y) x^=y,y^=x,x^=y; // swap的黑科技
	if(!y) return x;
	if(!(x&1)&&!(y&1)) return stein(x>>1,y>>1)<<1;
	if(!(x&1)&&(y&1)) return stein(x>>1,y);
	if((x&1)&&!(y&1)) return stein(x,y>>1);
	return stein(y,x-y);
}
```
